# Домашнее задание к занятию "Базы данных, их типы" - `Котлярова Дарья`


### Инструкция по выполнению домашнего задания

   1. Сделайте `fork` данного репозитория к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/git-hw или  https://github.com/имя-вашего-репозитория/7-1-ansible-hw).
   2. Выполните клонирование данного репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
   3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
      - впишите вверху название занятия и вашу фамилию и имя
      - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде (текст/код/скриншоты/ссылка)
      - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь [инструкцией "Как вставить скриншот в шаблон с решением](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md)
      - при оформлении используйте возможности языка разметки md (коротко об этом можно посмотреть в [инструкции  по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md))
   4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`);
   5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
   6. Любые вопросы по выполнению заданий спрашивайте в чате учебной группы и/или в разделе “Вопросы по заданию” в личном кабинете.
   
Желаем успехов в выполнении домашнего задания!
   
### Дополнительные материалы, которые могут быть полезны для выполнения задания

1. [Руководство по оформлению Markdown файлов](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637#Code)

---

### Задание 1. СУБД  


    Кейс

Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

	Приведите ответ в свободной форме.


### Решение 1

1.1 Для бюджетирования проектов и формирования финансовых отчётов: реляционные СУБД. Они обеспечивают надёжное хранение и обработку структурированных данных.
1.2 Для создания лендингов и работы с CRM: NoSQL СУБД (MongoDB). Такие системы могут обеспечить гибкость и высокую скорость обработки данных.
1.3 Для создания базы корпоративных норм и правил: реляционные СУБД, такие как Oracle Database или Microsoft SQL Server. Эти системы предлагают простой и понятный интерфейс для организации и хранения данных, а также поддерживают стандарты безопасности и контроля доступа.
1.4 Для решения задач логистики: графовые СУБД. Эти системы позволяют быстро обрабатывать связи между объектами.	


### Задание 2
 
2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

Приведите ответ в свободной форме.

## Решение 2 

1. Пользователь заходит в приложение банка.
2. Пользователь вводит номер телефона и сумму, на которую планирует пополнить баланс.
3. Банк проверяет информацию о транзакции и подтверждает её.
4. Средства списываются с банковской карты пользователя и поступают на счёт мобильного телефона.
5. Банк обрабатывает транзакцию и обновляет баланс счёта телефона.
6. Пользователь получает подтверждение успешной транзакции, например, SMS-сообщение или уведомление в приложении банка.

## Задание 3

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

## Решение 3
1. Хорошо структурированные запросы: SQL использует структурированный язык запросов, что делает его удобным для сложных задач обработки данных
2. Простота в использовании: SQL сравнительно легко изучить и использовать.
3. Гибкая схема: Базы данных SQL имеют очень гибкую схему, позволяющую управлять различными типами данных.
4. Совместимость с популярными языками программирования: SQL совместим с популярными языками программирования, такими как Java, Python и C#.
5. Поддержка структурированных данных: Базы данных SQL хорошо работают со структурированными данными.

## Задание 4

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

Приведите ответ в свободной форме.

## Решение4

Критерий выбора типа СУБД и модели распределённых вычислений для данной задачи — это производительность и масштабируемость. Потребуется система управления базами данных, способная эффективно обрабатывать большие объёмы данных и обеспечивать параллельную обработку на большом количестве серверов.
Для этого кейса лучше всего подойдёт модель распределённых вычислений, основанная на технологии MapReduce. Эта модель позволяет эффективно обрабатывать большие объёмы данных и выполнять параллельные вычисления на множестве машин.
